---
layout: post
title: आधुनिक चिकित्सा, आपको मार रही है या आपको बचा रही है?
author: Student
categories: [Happiness, TED Talk]
image: assets/images/20.jpg
featured: true
case_study: false
---

1. डॉ लीसा रैंकिंग “**आधुनिक चिकित्सा आपको मार रही है या आपको बचा रही है?**” पर चर्चा करते हुए कहती है कि जिस तरह आध्यात्मिक काम के लिए पुजारी को बुलाते है उसी तरह उन्हें और सारे डॉक्टर को इलाज के लिए। डॉक्टर होने के नाते उनका पूरा लक्ष्य बिमार को ठीक करने का होता है ना कि नुकसान पहुंचाने का । हालाँकि रोग नियंत्रण केंद्र और चिकित्सा संस्थान के अनुसार, जब हम मृत्यु के कारणों (Causes) को देखते हैं तो रोकथाम के लिए चिकित्सा त्रुटि (Error) के कारण, मृत्यु होना, तीसरे नंबर का कारण पाया गया  है। और यह सिर्फ चिकित्सा त्रुटि नहीं है, यह हमारी **गोली-पॉपिंग चिकित्सा संस्कृति**  (pill-popping medical culture) की प्रकृति है जो रोगियों और डॉक्टरों द्वारा समान रूप से अपनाई गई है।

2. इसके अलावा, सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल के अनुसार, **90 प्रतिशत लोगों का डॉक्टरों के पास जाना तनाव (Stress) के कारण होता  है।** डॉ रैंकिंग  कहती है कि एक डॉक्टर के रूप में **उन्हें तनाव से निपटने में मदद करने के लिए नहीं सिखाया गया था।** उन्हें सिर्फ **मरीज़ों का उपचार करना व आपरेशन करना सिखाया गया था** और फिर बाद में उन्हें इस बात का एहसास हुआ कि डॉक्टरों के रूप में उनका काम है कि लोगों को ये बताये कि **तनाव हमारे बीच सबसे बड़ा हत्यारों में से एक है** यानि कि **बीमारी के मुख्य कारणों में से एक है।** इनका मानना है कि केवल लोगों को दवा देने या लोगो का उपचार करने के बजाय, उन्हें उस समस्या को हल करने में मदद करनी चाहिए  जो उनकी बीमारी की तरफ ले जाती है या उनकी बीमारी को बढ़ा सकती है। ये जीवन में किन्हीं कारणों से तनाव है जो उनकी बीमारी का कारण है जैसे कि जीवन में **कुछ खराब रिश्ते या तनावपूर्ण नौकरी या वित्तीय (Financial) चिंताएं या अकेलापन, या निराशावादी दृष्टिकोण।** ये सभी चीजें हमें बीमारी की ओर ले जाती है और फिर भी डॉक्टर इस विषय पर चर्चा नहीं करते। हमारी स्वास्थ्य - देखभाल प्रणाली (Health care system) इतनी टूट गई है कि डॉक्टर लक्षण राहत (symptom relief) के व्यवसाय (business) में हैं, लक्षण निवारण (symptom prevention) में नहीं।

3. डॉ एंड्रयू वील कहते हैं कि "हमारे पास एक रोग प्रबंधन प्रणाली (disease management system) है, न कि एक स्वास्थ्य प्रणाली। और  हम इस पर आंखें मूंदने की कोशिश कर रहे हैंI **डॉ रैंकिंग के अनुसार ये लगता है कि  तनाव जीवन का एक ज़रूरी हिस्सा है और ये हमारी जीवन शैली के साथ ही रहेगा I** डॉक्टरों और रोगियों के रूप में हम इस पर आंख बंद कर रहे हैं क्योंकि इसका सामना करना बहुत कठिन है I **हम यह महसूस नहीं करना चाहते हैं कि हमारे तनाव को कम करने के और हमें लंबे समय तक स्वस्थ रहने के लिए प्रेरित करने के लिए क्या किया जा सकता है।** इसलिए हमने यह सामूहिक समझौता किया है। कि मैं इसके बारे में बात नहीं करूंगा; आप इसके बारे में बात नहीं करेंगे।

4. आगे इस वार्ता में लिसा बताती हैं कि आप जानते है कि **तनाव हमारे स्वास्थ्य के लिए बुरा है।** ये कहती है  कि  एक डॉक्टर के रूप में, उन्हें पता है कि तनाव के कारण मेरे कितने मरीज मेरे कार्यालय में दिखाई दे रहे हैं। और फिर भी हम इस बारे में बात नहीं करते हैं। लेकिन लिसा इस बारे में बात कर रही है **क्योंकि वह इस विचार के साथ नहीं रह सकती कि दवा हमारे शरीर को मार सकती हैI** लिसा बताती है कि उनके पास एक **स्वस्थ स्वास्थ्य प्रणाली** का सपना है, जिसमें हम आधुनिक दवाई का सबसे अच्छा उपयोग करते हैं। वह सब कुछ जो हमने फार्मास्यूटिकल्स और सर्जिकल हस्तक्षेपों के बारे में सीखा है , उसका उपयोग करते हैं। **जहां वे न केवल आपके तनाव के लक्षणों पर एक बैंड-एड लगा रही हैं**, बल्कि वे हममें हमारी आत्मा वापस डाल रही हैं। उन्हें लगता है की यह **'आत्मा की दवा’ (soul medicine) है यानि कि मरीज के तनावों का कारण और उनका निवारण करनाI** जो आधुनिक चिकित्सा में खो सी गई है। लिसा हमें यह याद दिलाने का सपना देखती हैं कि एक संपूर्ण, स्वस्थ मानव होने का क्या मतलब है।

5. जब हम डेटा (Data) को देखते हैं तो हमें पता चलता है की अमेरिका (united states), दुनिया के किसी भी अन्य देश की तुलना में स्वास्थ्य सेवा पर अधिक खर्च करता हैं, और अभी भी 32 देशों में उनके मुकाबले जीवन  - उम्मीद (Life Expectancy) अधिक हैं। तब भी रोगियों में असंतुष्टि बढ़ रही है । एक शोध में ये  पाया गया कि **90% अस्पताल के मरीज़ों को डिस्चार्ज के समय अपने डॉक्टर का नाम भी नहीं पता था। यह सिर्फ रोगियों की असंतुष्टि नहीं है, डॉक्टर भी असंतुष्ट हैं। दस में से नौ डॉक्टर, डॉक्टर बनने की सलाह नहीं देंगे। और 70 % अमेरिकी कम से कम एक  दवा लेते हैं; 20 % पांच या अधिक दवा लेते हैं।**

6. डॉ रैंकिंग इसे एक उदाहरण से समझाना चाहती हैं कि जब कोई फुटबॉल खिलाड़ी मैदान में घायल होता है तो हम उसे बाहर निकालते हैं और उसके चोट  को दवाई लगाते हैं। हम हड्डी को सेट करते हैं या हम जॉइंट  (Joint) को इंजेक्ट करते हैं और हम वह सब कुछ करते हैं जो हम कर सकते हैं। सभी लोग उस फुटबॉल खिलाड़ी को वापस बुलाना चाहते हैं लेकिन कोई यह नहीं सोचता कि डॉक्टर कह रहा है कि उसे चोट लगी है उसे खेलने नही देना चाहिए। लेकिन इन सब में से डॉक्टर की गलती नहीं है क्योंकि इसमें स्टार फुटबॉलर (Footballer) खुद ही कहता है कि डॉक्टर कुछ भी करो, बस ठीक कर दो,  वापस भेज दो ताकि हम ट्रोफी  (trophy) जीत सके। **यही हम में से कई रोगियों के रूप में कर रहे हैं। हम डॉक्टर को ढेर सारी गोलियां देने के लिए बोल रहे हैं ताकि हम अपने तनावपूर्ण जीवन के खेल में वापस जा सके।**

7. इस पर डॉ रैंकिंग  ने एक बुक भी लिखी है  "Mind Over Medicine: Scientific Proof That You Can Heal Yourself," और यह उन सभी वैज्ञानिक आंकड़ों के बारे में है जो यह साबित करते हैं कि **तनाव हमारे शरीर को कैसे प्रभावित करता है।** रैंकिंग कहती है कि एक डॉक्टर के रूप में यह उनके लिए काफी क्रांतिकारी था। उन्हें  इसके बारे में चार पांच साल पहले कुछ नहीं पता था और डेटा का अध्ययन करने के बाद कुछ चीज उनके लिए चौंकाने वाली थी। उन्हें पता चला कि तनाव वह नहीं है जो कि वह सोचती थी। उन्हें लगता है कि इस संस्कृति में यह अवधारणा (Misconception) है कि तनाव होना सम्मान की बात  है। **लोगो को लगता है कि अगर वे तनाव में हैं तो इसका मतलब वे व्यस्त हैं, योग्य और महत्वपूर्ण हैं। लेकिन शरीर के लिए, तनाव बहुत अलग है। तनाव कुछ भी है जो आपके मस्तिष्क में एमिग्डाला (amygdala) को ट्रिगर करता है जो कि 'तनाव प्रतिक्रिया' को चालू करता है। इस तनाव प्रतिक्रिया को fight-or-flight response कहा जाता है। तो कुछ भी जो आपके fight-or-flight response को बदल देता है**, आपके शरीर को कोर्टिसोल (cortisol), और एपिनेफ्रीन (epinephrine), और अन्य बहुत नुकसानदायक तनाव हार्मोन (Hormone) पैदा होते हैं। **तनाव अच्छा है यदि ये आपकी जीवन रक्षा के लिए है जैसे एक बाघ (Tiger) आपका पीछा कर रहा है या एक कार दुर्घटना में हो सकता है क्योंकि यह आपके जीवन की रक्षा करने में मदद करता है लेकिन आपका दिमाग यह अंतर नहीं जानता है कि एक बाघ द्वारा पीछा किया जाना और कुछ नकारात्मक विचार, विश्वास और भावना का आपके दिमाग में उत्पन्न होने से तनाव प्रतिक्रियाओं का चालू होना, दोनों अलग बातें हैं।**

8. डॉ रैंकिंग आगे कहती है कि हमारा शरीर प्राकृतिक रूप से **स्व-मरम्मत तंत्र** (Self-healing System)  से सुसज्जित है। हमारा शरीर जानता है **कि कैंसर से कैसे लड़ें, हृदय रोग से बचाव कैसे करें, संक्रमण से कैसे लड़ें। यह हर दिन ऐसा करता है।** लेकिन प्राकृतिक स्व-मरम्मत तंत्र के प्रभाव, हर बार आपके शरीर की **तनाव प्रतिक्रिया** से निष्क्रिय (deactivate) हो जाते हैं। इसके बाद लिसा बताती हैं कि तनाव क्या है? तनाव, जैसा उन्होंने  कहा कि एक बाघ द्वारा पीछा किया जाना है। लेकिन तनाव **सामाजिक अलगाव और अकेलापन भी है। तनाव तनावपूर्ण नौकरी भी है। तनाव एक निराशावादी विश्व दृष्टिकोण (pessimistic worldview) है। तनाव भयभीत, चिंतित, विचार है। तनाव बुरे रिश्ते हैं। तनाव पैसे की चिंता है। तनाव वे विचार है कि आपके भीतर एक गीत है जिसे आपने अभी तक नहीं गाया है। तनाव आपके स्वास्थ्य के बारे में नकारात्मक विश्वास है। तनाव यह महसूस करना है कि वास्तव में कोई भी आपको सही तरह नहीं समझता है। कुछ ऐसा होने का नाटक करना जो आप नहीं हैं, वह भी तनाव है। औसतन हमारे पास प्रति दिन 50 से अधिक तनाव प्रतिक्रियाएँ हैं और हर बार जब शरीर तनाव की प्रतिक्रिया में होता है, तो आपके शरीर की प्राकृतिक स्व-मरम्मत तंत्र की प्रतिक्रिया धीमी हो जाती है।** और जो बात, लिसा को एक डॉक्टर के रूप में स्वीकार नही है कि अगर डॉक्टर आपको ये न बताये कि किन कारणों से हमारा तनाव बढ़ रहा है तो वास्तव में हो सकता है कि डॉक्टर आपका सही इलाज नहीँ कर रहा है। ऐसा होने पर **आपकी जीवन की उम्मीद, आपके जीवन की गुणवत्ता और आपका पूरा जीवन काल कम हो सकता हैं और यह ठीक नहीं है।**

9. डॉ लिसा  कहती है कि क्या हमें उस आत्मा की दवा को पुनः प्राप्त करने की आवश्यकता है । कई सौ साल पहले हम आत्मा चिकित्सा में बहुत बेहतर थे। कुछ लोग जो लंबी जिन्दगी जीते है उन्हें पता है कि आत्मा की दवा क्या है? तथा ऐसी कौन सी दवा है जिसकी हमें वास्तव में आवश्यकता है? जैसे **आप जैसे हैं वैसा ही प्यार किया जाना दवा है, दवा ज़रूरतमंदों की मदद करना है, दवा आपके रचनात्मक प्रतिभा को व्यक्त करना है, दवा हमेशा गिलास को आधा भरा हुआ देखना या आशावादी होना है, चिकित्सा पशुओं को बिना शर्त प्यार करना है, दवा जोर से हँसना है, दवा आपका सत्य बोलना है, दवा आपसी सम्बन्ध हैं, दवा  प्रकृति के साथ सम्बन्ध हैं, दवा वास्तविक भोजन के साथ शरीर को पोषण देना है I**

10. **हालाँकि लिसा रंकिन बताती है कि मैं सुझाव नहीं दे रही हूँ कि आपको अन्य दवा की आवश्यकता नहीं होगी। ये आधुनिक चिकित्सा के लिए भगवान की शुक्रगुजार है और अनगिनत उधाहरण देकर आधुनिक चिकित्सा  की बहुत तारीफ़ करती हैं** जैसे डॉ लिसा बताती हैं कि पिछली शताब्दी में हमने अपनी **जीवन दर की उम्मीद को तीस वर्षों तक बढ़ाया है। एंटीबायोटिक्स और टीकाकरण (antibiotics and vaccinations) जैसी चीजों के आगमन और फार्मास्यूटिकल्स और सर्जिकल इंटरवेंशन्स (pharmaceuticals  and surgical interventions) में उल्लेखनीय प्रगति के कारण ये संभव  हुआ। आधुनिक चिकित्सा के लिए भगवान का शुक्र है।**

11. डॉ लिसा फिर से तनाव (स्ट्रेस ) और बीमारी के सम्बन्ध को उजागर करते हुए कहती हैं कि उन्हें अपने पेशे से इतना प्यार हैं कि यह उनके दिल को तोड़ देता है जो कि हम बन गए हैं। और वो आप में से प्रत्येक से इतना प्यार करती हैं  कि वे आपको भटकते नहीं देख सकती  और वे  ये नहीं चाहती की आप  **पुराने तनाव को अपनी ज़िन्दगी का हिस्सा माने।** हमें इस तरह नहीं जीना है, क्योंकि जीवन बहुत सुंदर हो सकता है। लिसा हमें यह कल्पना करने को कहती हैं **कि हम हर सुबह  जागते हैं, और हम सभी संभावनाओं के बारे में बहुत उत्साहित हैं क्योंकि कुछ भी हो सकता है और हम उन लोगों से घिरे हुए हैं जो हमे वास्तविक रूप से प्यार करते हैं और जानते हैं, न कि उन मुखौटों से जिन्हें आप फिट होने की कोशिश में लगाते हैं। और आप अपने उद्देश्य को जी रहे हैं और आप भीतर दिव्य स्पार्क (spark) व्यक्त कर रहे हैं क्योंकि ब्रह्माण्ड  उन लोगों का ध्यान रखता है जो अपने दिव्य स्वभाव के साथ लय में रह रहे हैं। हम अक्सर हँसते हैं, अक्सर प्यार करते हैं। ये चीजें आपके स्वास्थ्य के लिए अच्छी हैं,ये सभी चीजें आप लोगों को पसंद हैंI**

12. लिसा के पास एक सवाल है जो उन्होंने कई रोगियों से पूछा है जिससे कई लोगों को अच्छा करने में मदद मिली है, और यह है कि आपके शरीर को अच्छा/ स्वस्थ करने के लिए क्या चाहिए? हमें वो सब कुछ करना चाहिए जिससे हमारा शरीर स्वस्थ रहे। उनका हेल्थकेयर हीलिंग (Healthcare Healing) का सपना है। सशक्त रोगियों और जागरूक स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं को एकजुट होकर यह बताने के लिए कि हमारा अधिकार क्या है। लिसा इस एक सवाल के साथ अपने वार्ता को समाप्त करना चाहती हैं जो कि मैरी ओलिवर ने कहा था **"मुझे बताओ कि आपकी आपके अनियोजित और कीमती जीवन के साथ क्या करने की योजना है?" अपने आप को वह दवा दें जो आपको खुद के लिए वास्तव में चाहिए।**

Source: Modern medicine killing you? Or saving you? Dr. Lisa Rankin.

<p><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EUYLa7MAlPc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></p>
